---
layout:     post
title:      Android NDK详解
subtitle:   NDK以及Makefile，Cmake
date:       2020-08-05
author:     MLX
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - Android
    - NDK
    - Cmake

---

[TOC]



# Android NDK详解

## 1.C++编译流程

编译流程

- 编译：将高级语言编写的程序转换为二进制代码可执行性目标程序的过程
- 四大过程：预处理、编译、汇编、链接

首先是一份简单的c++代码：

```c++
#include <stdio.h>
int main(){
	printf("hello world!\n");
	return 0;
}
```

### 1.预处理

编译的流程第一步是预处理，主要做的就是完成宏替换、文件引入，以及去除空行、注释等，为下一步的编译做准备；也就是对各种预处理命令进行处理，包括头文件的包含、宏定义的扩展、条件编译的选择等。具体的操作是：

```shell
$ g++ -E test.cpp -o test.i
```

- 选项-E：让gcc在预处理结束后停止编译，test.i文件为预处理后输出的文件。
- 选项-o：指定输出文件。

> 此时，test.i 就是 test.c 预编译后的产物，体积会增大，此时test.i还是一个文本文件，可以用文本编译器打开查看。

### 2.编译

- 将预处理后的代码编译成汇编代码。在这个阶段中，首先要检查代码的规范性、是否有语法错误等，以确定代码实际要做的工作，在检查无误后，再把代码翻译成汇编语言。
- 编译程序执行时，先分析，后综合。分析，就是指词法分析、语法分析、语义分析和中间代码生成。综合，就是指代码优化和代码生成。
- 大多数的编译程序直接产生机器语言的目标代码，形成可执行的目标文件，也有的是先产生汇编语言一级的符号代码文件，再调用汇编程序进行翻译和加工处理，最后产生可执行的机器语言目标文件。

```c++
extern int ftrylockfile (FILE *__stream) __attribute__ ((__nothrow__ , __leaf__)) ;

extern void funlockfile (FILE *__stream) __attribute__ ((__nothrow__ , __leaf__));
# 868 "/usr/include/stdio.h" 3 4

# 2 "test.c" 2

# 3 "test.c"
int main(){
 printf("hello world\n");
 return 0;
}
```

上面是预处理后test.i文件的部分内容，下面对test.i文件进行编译：

```shell
$ g++ -S test.i -o test.s
```

- 选项-S：让gcc在编译结束后停止编译过程，"test.s"文件为编译后生成的汇编代码。

> 此时，test.s 就是 test.i 文件汇编后的产物，同样也可以用文本编译器打开查看。

### 3.汇编

汇编就是把编译阶段生成的".s"文件转成二进制目标代码，也就是机器代码（01序列）。

```c
	.file	"test.cpp"
	.text
	.section	.rodata
.LC0:
	.string	"hello world"
	.text
	.globl	main
	.type	main, @function
main:
.LFB0:
	.cfi_startproc
	pushq	%rbp
	.cfi_def_cfa_offset 16
	.cfi_offset 6, -16
	movq	%rsp, %rbp
	.cfi_def_cfa_register 6
	leaq	.LC0(%rip), %rdi
	call	puts@PLT
	movl	$0, %eax
	popq	%rbp
	.cfi_def_cfa 7, 8
	ret
	.cfi_endproc
.LFE0:
	.size	main, .-main
	.ident	"GCC: (Ubuntu 7.4.0-1ubuntu1~18.04.1) 7.4.0"
	.section	.note.GNU-stack,"",@progbits
```

上面是编译后生成的test.s文件里的汇编代码，下面对test.s文件进行汇编：

```shell
$ g++ -c test.s -o test.o
```

- 选项-c：让gcc在汇编结束后停止编译过程，"test.o"文件为汇编后生成的机器码目标文件。

### 4.链接

链接就是将多个目标文件以及所需的库文件链接生成可执行目标文件的过程。

下面对test.o进行链接：

```shell
$ g++ test.o -o test
$ ./test
hello world!
```

- 选项-o：本质上是一个重命名选项。不使用-o选项时，默认生成的是a.out文件。这里生成的是可执行文件test。
- ./test执行后输出hello world!

### 5.简化

一般情况下，我们会使用gcc命令，一步生成可执行文件，简化编译流程：

```shell
$ g++ -o test test.cpp
$ ./test
hello world!
```

## 2.静态库与动态库原理

### 1. 静态库

#### 1 .什么是静态库

- 静态库实际就是一些目标文件（一般以.o结尾）的集合，静态库一般以.a结尾，只用于生成可执行文件阶段。
- 在链接步骤中，链接器将从库文件取得所需代码，复制到生成的可执行文件中。这种库称为静态库。其特点是可执行文件中包含了库代码的一份完整拷贝，在编译过程中被载入程序中。缺点就是多次使用就会有多份冗余拷贝，并且对程序的更新、部署和发布会带来麻烦，如果静态库有更新，那么所有使用它的程序都需要重新编译、发布。

#### 2.生成静态库

- 首先生成test.o目标文件。
- 使用ar命令将test.o打包成libtest.a静态库。

```shell
# 生成目标文件
$ g++ -c test.cpp -o test.o
# 使用ar命令将目标文件打包成静态库
$ ar  libtest.a test.o
ar: creating libtest.a
# 使用ar t libtest.a 查看静态库内容
$ar t libtest.a
test.o
```

选项rcs各自的含义：

- 选项r：更新或增加新文件到静态库中。
- 选项c：创建一个库，不管存在与否，都创建。
- 选项s：创建文档索引，在创建较大的库时，能够加快编译速度

### 2、 动态库

#### 1.什么是动态库

- 动态库在链接阶段没有被复制到程序中，而是在程序运行时由系统动态加载到内存中供程序调用。
- 系统只需载入一次动态库，不同的程序可以得到内存中相同动态库的副本，因此节省了很多内存。

#### 2.生成动态库

- 首先生成test.o目标文件。
- 使用-shared和-fPIC参数生成动态库。

```shell
# 首先生成目标文件
$ g++ -c test.cpp -o test.o
# 使用-fPIC和-shared生成动态库
$ g++ -shared -fPIC -o libtest.so test.o
```

> fPIC：全称是 Position Independent Code， 用于生成位置无关代码。

### 3.区别总结

载入时刻不同：

- `静态库`：在程序编译时会链接到目标代码中，程序运行时不再需要静态库，因此体积较大。而且每次编译都需要载入静态代码，因此内存开销大。
- `动态库`：在程序编译时不会被链接到目标代码中，而是在程序运行时才被载入，程序运行时需要动态库存在，因此体积较小。而且系统只需载入一次动态库，不同程序可以得到内存中相同的动态库副本，因此内存开销小。

## 3.makefile走读与语法基础

### 1.makefile是什么

在一个工程中，源文件很多，按类型、功能、模块分别被存放在若干个目录中，需要按一定的顺序、规则进行编译，这时就需要使用到makefile。

- makefile定义了一系列的规则来指定，哪些文件需要先编译，哪些文件需要重新编译，如何进行链接等操作。
- makefile就是“自动化编译”，告诉make命令如何编译和链接。

makefile是make工具的配置脚本，默认情况下，make命令会在当前目录下去寻找该文件（按顺序找寻文件名为`“GNUmakefile”`、`“makefile”`、`“Makefile”`的文件）。

> 在这三个文件名中，最好使用“Makefile”这个文件名，因为，这个文件名第一个字符为大写，这样有一种显目的感觉。 最好不要用“GNUmakefile”，这个文件是GNU的make识别的。有另外一些make只对全小写的“makefile”文件名敏感。 但是基本上来说，大多数的make都支持“makefile”和“Makefile”这两种默认文件名。

当然，配置文件的文件名也可以不是makefile，比如：config.debug，这时需要通过 `-f` 或 `--file` 指定配置文件，即：

```shell
# 使用-f
$ make -f config.debug
# 使用--file
$ make --file config.debug
```

### 2.makefile里有什么

makefile包含以下五个：

- `显示规则`：说明了如何生成一个或多个目标文件。
- `隐晦规则`：make有自动推导功能，可以用隐晦规则来简写makefile。
- `变量定义`：在makefile中可以变量一系列的变量，变量一般是字符串，类似c语言中的宏，当makefile被执行时，其中的变量都会被扩展相应的位置上。
- `文件指示`：包括3个部分：①在makefile引用另一个makefile，类似C语言中的include；②根据条件指定makefile中的有效部分，类似C语言中的预编译#if一样；③定义多行的命令。
- `注释`：只有行注释，使用#字符表示。

### 3、makefile的规则

```
target ... : prerequisites ...
	command
或者：
target ... : prerequisites ... ; command
复制代码
```

> 若prerequisites与command在同一行，需要用`;`分隔。 若prerequisites与command不在同一行，则command前面需要用tab键开头。 另外，如果命令太长，可以用`\`作为换行符。

- target：目标文件。可以是ObjectFile，也可以是执行文件，还可以是标签（Label）；如果有多个文件，可以用空格隔开；可以使用通配符。
- prerequisites：依赖文件，既要生成那个target所需要的文件或其他target。
- command：make需要执行的命令。

#### makefile的作用：

告诉make，文件的依赖关系，以及如何生成目标文件。prerequisites中，如果有一个及以上的文件比target要新的话，target就会被认为是过时的，需要重新生成，command就会被执行，从而生成新的target。

### 4、makefile示例

```shell
# 当前目录存在main.cpp、tool.cpp、tool.h三个文件
# 下面是makefile文件内容
main: main.o tool.o
	g++ main.o tool.o -o main
.PHONY: clean
clean:
	-rm main *.o
-----------------------------
// 执行 make 后输出如下：
cc	-c -o main.o main.cpp
cc	-c -o tool.o tool.cpp
gcc main.o tool.o -o main
// 并且生成了一个可执行文件main
```

- `-o`：指定可执行文件的名称。
- `clean`：标签，不会生成“clean”文件，这样的target称之为“伪目标”，伪目标的名字不能和文件名重复。clean一般放在文件最后。
- `.PHONY`：显示地指明clean是一个“伪目标”。

> make会自动推导main.o、tool.o如何生成。 伪目标的名字不能和文件名重复，即当前目录下，不能有clean文件。 可以通过 `make clean` 执行删除命令。

### 5、makefile如何工作

默认方式下，输入make命令后：

- make会在当前目录下找名字叫“Makefile”或“makefile”的文件。
- 如果找到，它会找文件中第一个目标文件（target），并把这个target作为最终的目标文件，如前面示例中的“main”。
- 如果main文件不存在，或main所依赖的.o文件的修改时间要比main文件要新，那么它会执行后面所定义的命令来生成main文件。
- 如果main所依赖的.o文件也存在，那么main会在当前文件中找目标为.o文件的依赖性，若找到则根据规则生成.o文件。
- make再用.o文件声明make的终极任务，也就是执行文件“main”。

### 6、makefile中使用变量

```shell
objects = main.o tool.o
main: $(objects)
	gcc $(objects) -o main
.PHONY: clean
clean:
	-rm main $(objects)
-----------------------------
// 执行 make 后输出如下：
cc	-c -o main.o main.c
cc	-c -o tool.o tool.c
gcc main.o tool.o -o main
```

- 为了makefile的易维护，在makefile中我们可以使用变量。makefile的变量也就是一个字符串，理解成C语言中的宏可能会更好。
- 比如：我们声明一个变量，叫`objects`，于是，我们就可以很方便地在我们的makefile中以“`$(objects)`”的方式来使用这个变量了。

### 7、makefile中引用其他的makefile

```shell
# 语法格式
include <filename>

# 举个例子，你有这样几个 Makefile：a.mk、b.mk、c.mk，还有一个文件叫 # foo.make，以及一个变量$(bar)，其包含了 e.mk 和 f.mk

include foo.make *.mk $(bar)
# 等价于：
include foo.make a.mk b.mk c.mk e.mk f.mk

# 如果文件找不到，而你希望make时不理会那些无法读取的文件而继续执行
# 可以在include前加一个减号“-”，如：
-include <filename>
```

使用include关键字可以把其它Makefile包含进来，include语法格式： `include <filename>`

### 8、环境变量MAKEFILES

MAKEFILES

> 如果当前环境中定义了环境变量 MAKEFILES，那么，make会把这个变量中的值做一个类似于 include 的动作。这个变量中的值是其它的 Makefile，用空格分隔。只是，它和include不同的是，从这个环境中引入的Makefile的“目标”不会起作用，如果环境变量中定义的文件发现错误，make也会不理。但是建议不要使用这个环境变量，因为只要这个变量一被定义，那么当你使用make时，所有的Makefile都会受到它的影响。 也许有时候Makefile出现了奇怪的事，那么可以查看当前环境中有没有定义这个变量。

### 9、Makefile预定义变量

|  变量名  |          描述           |  默认值  |
| :------: | :---------------------: | :------: |
|    CC    |    C语言编译器的名称    |    cc    |
|   CPP    |   C语言预处理器的名称   | $(CC) -E |
|   CXX    |   C++语言编译器的名称   |   g++    |
|    RM    |   删除文件程序的名称    |  rm -f   |
|  CFLAGS  |  C语言编译器的编译选项  |    无    |
| CPPFLAGS | C语言预处理器的编译选项 |    无    |
| CXXFLAGS | C++语言编译器的编译选项 |    无    |

### 10、Makefile自动变量

| 自动变量 |                      描述                      |
| :------: | :--------------------------------------------: |
|    $*    |          目标文件的名称，不包含扩展名          |
|    $@    |           目标文件的名称，包含扩展名           |
|    $+    | 所有的依赖文件，以空格隔开，可能含有重复的文件 |
|    $^    |       所有的依赖文件，以空格隔开，不重复       |
|    $<    |          依赖项中第一个依赖文件的名称          |
|    $?    |       依赖项中所有比目标文件新的依赖文件       |

### 11、Makefile函数

define本质是定义一个多行的变量，没办法直接调用，但可以在call的作用下，当作函数来使用。

#### 不带参数

```shell
define FUNC
$(info echo "hello")
endef

$(call FUNC)
--------------------
输出：hello
```

#### 带参数

```shell
define FUNC1
$(info echo $(1)$(2))
endef

$(call FUNC1,hello,world)
--------------------
输出：hello world

```

### 12、make的工作流程

GNU的make工作时的执行步骤如下：

1. 读入所有的Makefile。
2. 读入被include的其它Makefile。
3. 初始化文件中的变量。
4. 推导隐晦规则，并分析所有规则。
5. 为所有的目标文件创建依赖关系链。
6. 根据依赖关系，决定哪些目标要重新生成。
7. 执行生成命令。

1~5是第一阶段，6~7为第二阶段。在第一阶段中，如果定义的变量被使用了，那么make会把变量展开在使用的位置，但是make并不是完全的马上展开，如果变量出现在依赖关系的规则中，那么只有当这条依赖被决定要使用的时候，变量才会被展开。

## 4.Android.mk基础

### 1、Android.mk简介

Android.mk是一个向Android NDK构建系统描述NDK项目的GNU makefile片段。主要用来编译生成以下几种：

- APK程序：一般的Android应用程序，系统级别的直接push即可。
- JAVA库：Java类库，编译打包生成JAR文件。
- C\C++应用程序：可执行的C\C++应用程序。
- C\C++静态库：编译生成C\C++静态库，并打包成.a文件。
- C\C++共享库：编译生成共享库，并打包成.so文件。

### 2、Android.mk基本格式

这是一个简单的Android.mk文件的内容：

```shell
# 定义模块当前路径（必须定义在文件开头，只需定义一次）
LOCAL_PATH := $(call my-dir)

# 清空当前环境变量（LOCAL_PATH除外）
include $(CLEAR_VARS)

# 当前模块名（这里会生成libhello-jni.so）
LOCAL_MODULE := hello-jni

# 当前模块包含的源代码文件
LOCAL_SRC_FILES := hello-jni.c

# 表示当前模块将被编译成一个共享库
include $(BUILD_SHARED_LIBRARY)
```

- my-dir：是由编译系统提供的宏函数，返回当前.mk文件的路径。
- CLEAR_VARS：是由编译系统提供的变量，指向一个特定的GNU makefile片段，可以清除除了LOCAL_PATH以外的以`LOCAL_`开头的变量，如：`LOCAL_MODULE`、`LOCAL_SRC_FILES`。这样做是因为编译系统在单次执行中，会解析多个构建文件和模块定义，而以`LOCAL_`开头的变量是全局变量，所以描述每个模块之前，都会声明`CLEAR_VARS`变量，可以避免冲突。
- LOCAL_MODULE：定义当前模块名，模块名必须唯一，而且不能包含空格。模块名为"hello-jni"时，会生成libhello-jni.so，如果模块名为"libhello-jni"时，则生成的还是libhello-jni.so！
- LOCAL_SRC_FILES：当前模块包含的源文件，当源文件有多个时，用空格隔开。

### 3、编译多个共享库

一个Android.mk可能编译产生多个共享库模块。

```shell
LOCAL_PATH := $(call my-dir)

# 模块1
include $(CLEAR_VARS)
LOCAL_MODULE := module1
LOCAL_SRC_FILES := module1.c
include $(BUILD_SHARED_LIBRARY)

# 模块2
include $(CLEAR_VARS)
LOCAL_MODULE := module2
LOCAL_SRC_FILES := module2.c
include $(BUILD_SHARED_LIBRARY)
```

这里会产生libmodule1.so和libmodule2.so两个动态库。

### 4、编译静态库

虽然Android应用程序不能直接使用静态库，但静态库可以用来编译动态库。比如在将第三方代码添加到原生项目中时，可以不用直接将第三方源码包括在原生项目中，而是将第三方源码编译成静态库，然后并入共享库。

```shell
LOCAL_PATH := $(call my-dir)

# 第三方AVI库
include $(CLEAR_VARS)
LOCAL_MODULE := avilib
LOCAL_SRC_FILES := avilib.c platform_posix.c
include $(BUILD_STATIC_LIBRARY)

# 原生模块
include $(CLEAR_VARS)
LOCAL_MODULE := module
LOCAL_SRC_FILES := module.c
# 将静态库模块名添加到LOCAL_STATIC_LIBRARIES变量
LOCAL_STATIC_LIBRARIES := avilib
include $(BUILD_SHARED_LIBRARY)
```

### 5、使用共享库共享通用模块

静态库可以保证源代码模块化，但是当静态库与共享库相连时，它就变成了共享库的一部分。在多个共享库的情况下，多个共享库与静态库连接时，需要将通用模块的多个副本与不同的共享库重复相连，这样就增加了APP的大小。这种情况，可以将通用模块作为共享库。

```shell
LOCAL_PATH := $(call my-dir)

# 第三方AVI库
include $(CLEAR_VARS)
LOCAL_MODULE := avilib
LOCAL_SRC_FILES := avilib.c platform_posix.c
include $(BUILD_SHARED_LIBRARY)

# 原生模块1
include $(CLEAR_VARS)
LOCAL_MODULE := module1
LOCAL_SRC_FILES := module1.c
LOCAL_SHARED_LIBRARIES := avilib
include $(BUILD_SHARED_LIBRARY)

# 原生模块2
include $(CLEAR_VARS)
LOCAL_MODULE := module2
LOCAL_SRC_FILES := module2.c
LOCAL_SHARED_LIBRARIES := avilib
include $(BUILD_SHARED_LIBRARY)
```

> 以上的做法必须基于同一个NDK项目。

### 6、在多个NDK项目间共享模块

- 首先将avilib源代码移动到NDK项目以外的位置，比如：`C:\android\shared-modules\transcode\avilib`。
- 作为共享库模块，avilib需要有自己的Android.mk文件。
- 以`transcode/avilib`为参数调用函数宏`import-module`添加到NDK项目的Android.mk文档末尾。

> `import-module`函数宏在NDK版本r5以后才有。

```shell
# avilib模块自己的Android.mk文件
LOCAL_PATH := $(call my-dir)
include $(CLEAR_VARS)
LOCAL_MODULE := avilib
LOCAL_SRC_FILES := avilib.c platform_posix.c
include $(BUILD_SHARED_LIBRARY)
---------------------------------------------
# 使用共享模块的NDK项目1的Android.mk文件
LOCAL_PATH := $(call my-dir)
include $(CLEAR_VARS)
LOCAL_MODULE := module1
LOCAL_SRC_FILES := module1.c
LOCAL_SHARED_LIBRARIES := avilib
include $(BUILD_SHARED_LIBRARY)
$(call import-module,transcode/avilib)
---------------------------------------------
# 使用共享模块的NDK项目2的Android.mk文件
LOCAL_PATH := $(call my-dir)
include $(CLEAR_VARS)
LOCAL_MODULE := module2
LOCAL_SRC_FILES := module2.c
LOCAL_SHARED_LIBRARIES := avilib
include $(BUILD_SHARED_LIBRARY)
$(call import-module,transcode/avilib)
```

当心细的你在看到`$(call import-module,transcode/avilib)`这句时，一定会问，为什么NDK会知道要去`C:\android\shared-modules\`目录下面找`transcode/avilib`呢？是的，NDK并没有这么智能，默认情况下，`import-module`函数宏只会搜索AndroidNDK下面的sources目录。

> 如我的NDK路径是：`C:\Users\mlx\AppData\Local\Android\Sdk\ndk-bundle`，那么`import-module`函数宏默认的寻找目录就是`C:\Users\mlx\AppData\Local\Android\Sdk\ndk-bundle\sources`

要正确使用`import-module`，就需要对NDK_MODULE_PATH进行配置，把`C:\android\shared-modules\`配置到环境变量中即可，当有多个共享库目录时，用`;`隔开。

> 更多关于import-module的介绍，请翻到文末查看。

### 7、使用预编译库

- 想在不发布源代码的情况下将模块发布给他人。
- 想使用共享库模块的预编译版来加速编译过程。

现在我们手上有第三方预编译好的库libavilib.so，想集成到自己项目中使用，则需要在Android.mk中进行如下配置：

```shell
# 预编译共享模块的Android.mk文件
LOCAL_PATH := $(call my-dir)
# 第三方预编译的库
include $(CLEAR_VARS)
LOCAL_MODULE := avilib
LOCAL_SRC_FILES := libavilib.so
include $(PREBUILT_SHARED_LIBRARY)
```

可以看到，`LOCAL_SRC_FILES`指向的不再是源文件，而是预编译好的libavilib.so，相对于LOCAL_PATH的位置。

### 8、编译独立的可执行文件

为了方便测试和进行快速开发，可以编译成可执行文件。不用打包成APK就可以得到到Android设备上直接执行。

```shell
# 独立可执行模块的Android.mk文件
LOCAL_PATH := $(call my-dir)
include $(CLEAR_VARS)
LOCAL_MODULE := module
LOCAL_SRC_FILES := module.c
LOCAL_STATIC_LIBRARIES := avilib
include $(BUILD_EXECUTABLE)
```

### 9、注意事项

假如我们本地库libhello-jni.so依赖于libTest.so（可以使用NDK下的ndk-depends查看so的依赖关系）。

- 在Android6.0版本之前，需要在加载本地库前先加载被依赖的so。
- 在Android6.0版本之后，不能再使用预编译的动态库（静态库没问题）。

```java
// Android 6.0版本之前：
System.loadlibrary("Test");
System.loadlibrary("hello-jni");

// Android 6.0版本之后：  
System.loadlibrary("hello-jni");
```





## 5.Cmake

Android Studio 从 2.2 版本起开始支持 CMake ,可以通过 CMake 和 NDK 将 C/C++ 代码编译成底层的库，然后再配合 Gradle 的编译将库打包到 APK 中。

这意味就不需要再编写 `.mk` 文件来编译 `so` 动态库了。

CMake 是一个跨平台构建系统，在 Android Studio 引入 CMake 之前，它就已经被广泛运用了.

总结官网对 CMake 的使用，其实也就如下的步骤：

1. add_library 指定要编译的库，并将所有的 `.c` 或 `.cpp` 文件包含指定。
2. include_directories 将头文件添加到搜索路径中
3. set_target_properties 设置库的一些属性
4. target_link_libraries 将库与其他库相关联

| 命令                                                         | 含义                               |
| ------------------------------------------------------------ | ---------------------------------- |
| cmake_minimum_required                                       | 指定需要CMAKE的最小版本            |
| include_directories                                          | 指定 原生代码 或 so库 的头文件路径 |
| add_library                                                  | 添加 源文件或库                    |
| set_target_properties(<> PROPERTIES IMPORTED_LOCATION)       | 指定 导入库的路径                  |
| set_target_properties(<> PROPERTIES LIBRARY_OUTPUT_DIRECTORY) | 指定生成的目标库的导出路径         |
| find_library                                                 | 添加NDK API                        |
| target_link_libraries                                        | 将预构建库关联到原生库             |
| aux_source_directory                                         | 查找在某个路径下的所有源文件       |

以上是CMake常用命令。这是使用AS创建C++项目后的CMakelist.txt文件：

```shell
# 设置构建原生库所需的 CMake 的最小版本；
# 这样可以确保我们的构建可以使用 CMake 的一些特定功能；

cmake_minimum_required(VERSION 3.4.1)

# 依次 指定原生库的名称, 指定库是 STATIC （静态类型）或者 SHARED （共享类型）, 指定源代码的相对路径（相对CMakeLists.txt 的路径） ；
# 我们可以通过添加多个  add_library()命令  来定义多个库，CMake将为您构建它们；
# 当我们构建APP时，Gradle 将自动打包 shared libraries 到我们的APK 中；

add_library( # 指定库的名称.
             native-lib

             # 设置 native-lib 为 shared library.
             SHARED

             # 指定源代码的相对路径（相对CMakeLists.txt 的路径）.
             src/main/cpp/native-lib.cpp )

find_library( # 定义路径变量的名称 并用这个变量存储 NDK库的位置。
              log-lib

              # 指定 CMake 需要定位的NDK库的名称
              log )
# 将一个或多个 其他本地库 链接到我们的本地库上。
target_link_libraries( # 指定目标库（native-lib是我们自己创建的原生库）.
                       native-lib

                       # 将日志库链接到目标库.
                       ${log-lib} )
```

### 添加其他预构建库（已有库）

添加 **预构建库** 和 **为 CMake 指定要构建 一个原生库**类似。不过，由于库已经预先构建好，我们需要使用 **IMPORTED** 标志告知 CMake 您只希望将库**导入到项目中**：

```shell
add_library( # 指定目标导入库.
             imported-lib

             # 设置导入库的类型（静态或动态） 为 shared library.
             SHARED

             # 告知 CMake imported-lib 是导入的库
             IMPORTED )
```

然后，我们需要使用 **set_target_properties()** 命令 指定 **导入库的路径**，如下所示：

某些库为特定的 CPU 架构（或应用二进制接口 (ABI)）提供了相应的软件包，并将其置于单独的目录中。此方法既有助于库充分利用特定的 CPU 架构，又能让您仅使用所需的库版本。**要向 CMake 构建脚本中添加库的多个 ABI 版本，而不必为库的每个版本编写多个命令，我们可以使用 ANDROID_ABI 路径变量**。此变量使 NDK 支持的一组默认 ABI，或者 手动配置 Gradle 而让其使用的一组经过筛选的 ABI。例如：

```shell
add_library(...)
set_target_properties( # 指定目标导入库
                       imported-lib

                       # 指定属性（本地导入的已有库）
                       PROPERTIES IMPORTED_LOCATION

                       # 指定你要导入库的路径.
                       imported-lib/src/${ANDROID_ABI}/libimported-lib.so )
```

为了确保 CMake 可以在编译时定位到我们的 **头文件**，我们需要使用 **include_directories()** 命令，并包含 **头文件的路径**：

```shell
include_directories( imported-lib/include/ )
```

要将预构建库关联到我们的原生库，请将其添加到 CMake 构建脚本的 **target_link_libraries()** 命令中：

```shell
target_link_libraries(  # 指定了三个库，分别是native-lib、imported-lib和log-lib.
                        native-lib 
                        imported-lib 
                        # log-lib是包含在 NDK 中的一个日志库
                        ${log-lib} )
```

在我们构建应用时，Gradle 会自动将 **导入的库**打包到 APK 中。

### 指定 ABI

------

默认情况下，Gradle 会针对 NDK 支持的 ABI 将我们的原生库构建到单独的 .so 文件中，并将其全部打包到我们的 APK 中。如果我们希望 Gradle 仅构建和打包原生库的特定 ABI 配置，我们可以在模块级 build.gradle 文件中使用 ndk.abiFilters 标志指定这些配置，如下所示：

```groovy
android {
  ...
  defaultConfig {
    ...
    externalNativeBuild {
      cmake {...}
      // or ndkBuild {...}
    }

    ndk {
      // Specifies the ABI configurations of your native
      // libraries Gradle should build and package with your APK.
      abiFilters 'x86', 'x86_64', 'armeabi', 'armeabi-v7a',
                   'arm64-v8a'
    }
  }
  buildTypes {...}
  externalNativeBuild {...}
}
```

## 6.JNI编程

JNI是一种本地编程接口。它允许运行在JAVA虚拟机中的JAVA代码和用其他编程语言，诸如C语言、C++、汇编，写的应用和库之间的交互操作。 

##### JNI数据类型

| Java类型  | 本地类型      | 描述                                     |
| --------- | ------------- | ---------------------------------------- |
| boolean   | jboolean      | C/C++8位整型                             |
| byte      | jbyte         | C/C++带符号的8位整型                     |
| char      | jchar         | C/C++无符号的16位整型                    |
| short     | jshort        | C/C++带符号的16位整型                    |
| int       | jint          | C/C++带符号的32位整型                    |
| long      | jlong         | C/C++带符号的64位整型                    |
| float     | jfloat        | C/C++32位浮点型                          |
| double    | jdouble       | C/C++64位浮点型                          |
| Object    | jobject       | 任何Java对象，或者没有对应java类型的对象 |
| Class     | jclass        | Class对象                                |
| String    | jstring       | 字符串对象                               |
| Object[]  | jobjectArray  | 任何对象的数组                           |
| boolean[] | jbooleanArray | 布尔型数组                               |
| byte[]    | jbyteArray    | 比特型数组                               |
| char[]    | jcharArray    | 字符型数组                               |
| short[]   | jshortArray   | 短整型数组                               |
| int[]     | jintArray     | 整型数组                                 |
| long[]    | jlongArray    | 长整型数组                               |
| float[]   | jfloatArray   | 浮点型数组                               |
| double[]  | jdoubleArray  | 双浮点型数组                             |

```C++
C/C++中获取java的数组时：

extern "C"
JNIEXPORT jstring JNICALL
Java_com_netease_jnitest_MainActivity_test(JNIEnv *env, jobject instance, jobjectArray a_,jintArray b_) {
	//1、 获得字符串数组
    //获得数组长度
    int32_t str_length = env->GetArrayLength(a_);
    LOGE("字符串 数组长度:%d",str_length);
    //获得字符串数组的数据
    for (int i = 0; i < str_length; ++i) {
        jstring str = static_cast<jstring>(env->GetObjectArrayElement(a_, i));
        const char* c_str =  env->GetStringUTFChars(str, 0);
        LOGE("字符串有:%s",c_str);
        //使用完释放
        env->ReleaseStringUTFChars(str,c_str);
    }
	//2、获得基本数据类型数组
    int32_t int_length = env->GetArrayLength(b_);
    LOGE("int 数组长度:%d",int_length);
    //对应的有 GetBoolean 、GetFloat等
    jint *b = env->GetIntArrayElements(b_, 0);
    for (int i = 0; i < int_length; i++) {
        LOGE("int 数据有:%d",b[i]);
    }
    env->ReleaseIntArrayElements(b_, b, 0);
    return env->NewStringUTF("222");
}
```

##### C/C++反射Java

##### 反射方法

> 在C/C++中反射创建Java的对象，调用Java的方法

> 在C/C++中反射创建Java的对象，调用Java的方法

```java
import android.util.Log;

public class Helper {
    private static final String TAG = "Helper";
	//private和public 对jni开发来说没任何区别 都能反射调用
    public void instanceMethod(String a,int b,boolean c){
        Log.e(TAG,"instanceMethod a=" +a +" b="+b+" c="+c );
    }

    public static void staticMethod(String a,int b,boolean c){
        Log.e(TAG,"staticMethod a=" +a +" b="+b+" c="+c);
    }
}

extern "C"
JNIEXPORT void JNICALL
Java_com_netease_jnitest_MainActivity_invokeHelper(JNIEnv *env, jobject instance) {
    jclass clazz = env->FindClass("com/netease/jnitest/Helper");
    //获得具体的静态方法 参数3：签名（下方说明）
    //如果不会填 可以使用javap
    jmethodID staticMethod = env->GetStaticMethodID(clazz,"staticMethod","(Ljava/lang/String;IZ)V");
    //调用静态方法
    jstring staticStr= env->NewStringUTF("C++调用静态方法");
    env->CallStaticVoidMethod(clazz,staticMethod,staticStr,1,1);

    //获得构造方法 <init>：构造方法写法
    jmethodID constructMethod = env->GetMethodID(clazz,"<init>","()V");
    //创建对象
    jobject  helper = env->NewObject(clazz,constructMethod);
    jmethodID instanceMethod = env->GetMethodID(clazz,"instanceMethod","(Ljava/lang/String;IZ)V");
    jstring instanceStr= env->NewStringUTF("C++调用实例方法");
    env->CallVoidMethod(helper,instanceMethod,instanceStr,2,0);

    //释放
    env->DeleteLocalRef(clazz);
    env->DeleteLocalRef(staticStr);
    env->DeleteLocalRef(instanceStr);
    env->DeleteLocalRef(helper);
}
```



> 基本数据类型的签名采用一系列大写字母来表示, 如下表所示:

> 

| Java类型 | 签名             |
| -------- | ---------------- |
| boolean  | Z                |
| short    | S                |
| float    | F                |
| byte     | B                |
| int      | I                |
| double   | D                |
| char     | C                |
| long     | L                |
| void     | V                |
| 引用类型 | L + 全限定名 + ; |
| 数组     | [+类型签名       |

> 可以使用javap来获取反射方法时的签名

```shell
#cd 进入 class所在的目录 执行： javap -s 全限定名,查看输出的 descriptor
xx\app\build\intermediates\classes\debug>javap -s com.netease.jnitest.Helper
Compiled from "Helper.java"
public class com.netease.jnitest.Helper {
  public com.netease.jnitest.Helper();
    descriptor: ()V

  public void instanceMethod(java.lang.String, int, boolean);
    descriptor: (Ljava/lang/String;IZ)V

  public static void staticMethod(java.lang.String, int, boolean);
    descriptor: (Ljava/lang/String;IZ)V
}
```



##### 反射属性

```java
int a = 10;
static String b = "java字符串";
private static final String TAG = "Helper";

public void testReflect() {
        Log.e(TAG,"修改前 ： a = " +a +" b="+b);
        reflectHelper();
        Log.e(TAG,"修改后 ： a = " +a +" b="+b);
}
public  native void  reflectHelper();


extern "C"
JNIEXPORT void JNICALL
Java_com_netease_jnitest_Helper_reflectHelper(JNIEnv *env, jobject instance) {

    //instance 就是 helper
    jclass clazz = env->GetObjectClass(instance);
    //获得int a的标示
    jfieldID a = env->GetFieldID(clazz,"a","I");
    int avalue = env->GetIntField(instance,a);
    LOGE("获得java属性a:%d",avalue);
    //修改属性值
    env->SetIntField(instance,a,100);

    jfieldID b = env->GetStaticFieldID(clazz,"b","Ljava.lang.String;");
    //获取值
    jstring bstr = static_cast<jstring>(env->GetStaticObjectField(clazz, b));
    const char* bc_str = env->GetStringUTFChars(bstr,0);
    LOGE("获得java属性b:%s",bc_str);

    //修改
    jstring new_str = env->NewStringUTF("C++字符串");
    env->SetStaticObjectField(clazz,b,new_str);

    env->ReleaseStringUTFChars(bstr,bc_str);
    env->DeleteLocalRef(new_str);
    env->DeleteLocalRef(clazz);
}
```

##### JNI引用

> 在 JNI 规范中定义了三种引用：局部引用（Local Reference）、全局引用（Global Reference）、弱全局引用（Weak Global Reference）。

##### 局部引用

> 大多数JNI函数会创建局部引用。NewObject/FindClass/NewStringUTF 等等都是局部引用。
>
> 局部引用只有在创建它的本地方法返回前有效,本地方法返回后，局部引用会被自动释放。
>
> 因此无法跨线程、跨方法使用。

```c++
extern "C"
JNIEXPORT jstring JNICALL
xxx(JNIEnv *env, jobject instance) {
	//错误
	//不能在本地方法中把局部引用存储在静态变量中缓存起来供下一次调用时使用。
	// 第二次执行 str依然有值，但是其引用的 “C++字符串” 已经被释放
    static jstring str;
    if(str == NULL){
    	 str = env->NewStringUTF("C++字符串");
    }
    return str;
}
```

> **释放一个局部引用有两种方式:**
>
> **1、本地方法执行完毕后VM自动释放；**
>
> **2、通过DeleteLocalRef手动释放；**
>
> VM会自动释放局部引用，为什么还需要手动释放呢？
>
> 因为局部引用会阻止它所引用的对象被GC回收。 

##### 全局引用

> 全局引用可以跨方法、跨线程使用，直到它被手动释放才会失效 。
>
> 由 NewGlobalRef  函数创建

```c++
extern "C"
JNIEXPORT jstring JNICALL
Java_com_netease_jnitest_MainActivity_test1(JNIEnv *env, jobject instance) {
	//正确
    static jstring globalStr;
    if(globalStr == NULL){
        jstring str = env->NewStringUTF("C++字符串");
        //删除全局引用调用  DeleteGlobalRef
        globalStr = static_cast<jstring>(env->NewGlobalRef(str));
        //可以释放，因为有了一个全局引用使用str，局部str也不会使用了
        env->DeleteLocalRef(str);
    }
    return globalStr;
}
```



##### 弱引用

> 与全局引用类似，弱引用可以跨方法、线程使用。与全局引用不同的是，弱引用不会阻止GC回收它所指向的VM内部的对象 。
>
> 在对Class进行弱引用是非常合适（FindClass），因为Class一般直到程序进程结束才会卸载。
>
> 在使用弱引用时，必须先检查缓存过的弱引用是指向活动的对象，还是指向一个已经被GC的对象

```c++
extern "C"
JNIEXPORT jclass JNICALL
Java_com_netease_jnitest_MainActivity_test1(JNIEnv *env, jobject instance) {
    static jclass globalClazz = NULL;
    //对于弱引用 如果引用的对象被回收返回 true，否则为false
    //对于局部和全局引用则判断是否引用java的null对象
    jboolean isEqual = env->IsSameObject(globalClazz, NULL);
    if (globalClazz == NULL || isEqual) {
        jclass clazz = env->GetObjectClass(instance);
        //删除使用 DeleteWeakGlobalRef
        globalClazz = static_cast<jclass>(env->NewWeakGlobalRef(clazz));
        env->DeleteLocalRef(clazz);
    }
    return globalClazz;
}
```



##### JNI_OnLoad

> 调用System.loadLibrary()函数时， 内部就会去查找so中的 JNI_OnLoad 函数，如果存在此函数则调用。
>
> JNI_OnLoad会：
>
> 告诉 VM 此 native 组件使用的 JNI 版本。
>
> ​	对应了Java版本，android中只支持JNI_VERSION_1_2 、JNI_VERSION_1_4、JNI_VERSION_1_6 
>
> ​	在JDK1.8有 JNI_VERSION_1_8。

```c++
jint JNI_OnLoad(JavaVM* vm, void* reserved){
    // 2、4、6都可以
    return JNI_VERSION_1_4;
}
```

##### native跨线程调用Java

> ##### native调用java需要使用JNIEnv这个结构体，而JNIEnv是由Jvm传入与线程相关的变量。
>
> 但是可以通过JavaVM的AttachCurrentThread方法来获取到当前线程中的JNIEnv指针。



```c++
JavaVM* _vm = 0;
jobject  _instance = 0;
jint JNI_OnLoad(JavaVM* vm, void* reserved){
    _vm = vm;
    return JNI_VERSION_1_4;
}
void *task(void *args){
    JNIEnv *env;
    //将本地当前线程附加到jvm，并获得jnienv
    //成功则返回0
    _vm->AttachCurrentThread(&env,0);
    
    jclass clazz = env->GetObjectClass(_instance);

    //获得具体的静态方法 参数3：方法签名
    //如果不会填 可以使用javap
    jmethodID staticMethod = env->GetStaticMethodID(clazz,"staticMethod","(Ljava/lang/String;IZ)V");
    //调用静态方法
    jstring staticStr= env->NewStringUTF("C++调用静态方法");
    env->CallStaticVoidMethod(clazz,staticMethod,staticStr,1,1);

    //获得构造方法
    jmethodID constructMethod = env->GetMethodID(clazz,"<init>","()V");
    //创建对象
    jobject  helper = env->NewObject(clazz,constructMethod);
    jmethodID instanceMethod = env->GetMethodID(clazz,"instanceMethod","(Ljava/lang/String;IZ)V");
    jstring instanceStr= env->NewStringUTF("C++调用实例方法");
    env->CallVoidMethod(helper,instanceMethod,instanceStr,2,0);

    //释放
    env->DeleteLocalRef(clazz);
    env->DeleteLocalRef(staticStr);
    env->DeleteLocalRef(instanceStr);
    env->DeleteLocalRef(helper);
    //分离
    _vm->DetachCurrentThread();
    return 0;
}

//Helper 类方法
extern "C"
JNIEXPORT void JNICALL
Java_com_netease_jnitest_Helper_nativeThread(JNIEnv *env, jobject instance) {
    pthread_t  pid;
    //这里注意释放
    _instance = env->NewGlobalRef(instance);
   pthread_create(&pid,0,task,0);
}
```

